---
layout: post
title: "German Learning Diary (1.05)"
categories: ["German"]
---

Why this series? You may ask. Well, I intend to learn more languages other than English and Vietnamese, and I chose German to be my start. I want to track my progress of learning a completely new language so that I can apply the same techniques to other languages.

Quyển giáo trình mà mình học là A1 Studio 21. Về cơ bản thì tiếng Đức cũng khá giống tiếng Anh ở nhiều mặt về giao diện từ ngữ. Những bài học đầu tiên là về giới thiệu bản thân. Zum Beispiel:

- Wie heißen Sie? Woher kommen Sie? Wo wohnen Sie?
- Ich bin Thien. Ich komme aus Vietnam. Ich wohne in Can Tho.

Và chúng ta học cách giới thiệu về người khác. Tức là chủ ngữ không còn là `ich` nữa mà là `er` (he) hoặc `sie` (she). Tiếng Đức

Một điểm thú vị của tiếng Đức là sự chia ngôi thứ hai. Thay vì tiếng Anh chỉ có "you", thì tiếng Đức có "formal you" (`Sie`, luôn viết hoa chữ S) và informal you (`du`).

Bằng cách học tự giới thiệu bản thân và giới thiệu các ngôi kể khác qua những câu đơn giản, chúng ta cho phép mình bước vào thế giới ngôn ngữ dễ dàng hơn. Cũng không cần quá gò bó về mặt ngữ pháp sớm, khi bắt đầu học tiếng Đức, mình tạm "chấp nhận" những quy định rất "ngộ" như `ich bin`, `Sie sind`, hay `du bist` (chia động từ "to be" (`sein`) trong tiếng Đức).

Cũng không việc gì phải xem việc học ngôn ngữ mới là khó. Ta hay nói tiếng Đức khó là dùng sai từ, phải là "unfamiliar". Mình xem việc học tiếng như một thú vui, và tiếng nào cũng có quy tắc và bất quy tắc.

Học bảng chữ cái. Tập đọc bảng chữ cái, cộng với các ký tự đặc biệt như ä, ü, ö, và ß.

## Einheit 1: Kaffee oder Tee

Học những cách chào hỏi lẫn nhau, các từ vựng về thức uống. Tìm quy luật hình thành từ ghép. Ví dụ nước ép cam là `Orangen-saft` (`Orange` là cam, `saft` là nước ép), rượu đỏ là `Rot-wein`, rượu trắng là `Weiß-wein`. Từ ghép không có khoảng cách ở giữa. Các danh từ đều viết hoa. Các mẫu câu mời uống và chọn thức uống (mà mình hay quên) có thể ví dụ như:

Hỏi:

- `Möchten Sie Kaffee oder Tee?`: Do you want Coffee or Tea?
- `Was trinken Sie?`: What do you drink?

(Dịch nghĩa thô để hiểu rõ cấu trúc câu và nghĩa của từ, nếu dịch thoáng hơn thì là "What would you like to drink?")

Trả lời:

- `Ich möchte/trinke/nehme gern/lieber Tee mit viel Milch und ohne Zucker`: I want/drink/take Tea with a lot of Milk and without Sugar.

(`gern` và `lieber` là hai trạng từ đưa vào câu để thể hiện mình "thích" làm hành động gì đó)

Học cách chia động từ `sein`, `kommen`, `wohnen`, `trinken`, và `heißen` cho các chủ ngữ `ich` (I), `du` (informal singular you), `er/sie/es` (he/she/it), `wir` (we), `ihr` (informal plural you), `sie/Sie` (they/formal you).

Học cách đếm số. Tiếng Đức đếm từ 1 đến 20 bình thường. Từ 21 đến 99 thì đúng là stupid, e.g. 83 đọc là `dreiundachtzig` (ừ nó viết dính liền như thế đấy), tức là "3 và 80" (đọc từ phải sang). Xong từ 100 trở đi thì đọc từ trái sang, nhưng hễ đến 2 số cuối cùng thì phải đảo thứ tự đọc. Ví dụ 1987 đọc là `ein-tausend--neun-hundert--sieb-und-acht-zig` (ừ, phải viết dính liền, ở đây để dấu gạch ngang cho dễ coi thôi). Nhưng cũng giống như tiếng Việt, trong nhiều hoàn cảnh chả ai ngồi đọc "một ngàn chín trăm tám mươi bảy" cả, cứ "một chín tám bảy" cho rồi, hence `eins neun acht sieben`.

Sau đó học cách đọc giá tiền

- `Wir möchten bitte zahlen!`: We want to pay, please!
- `Zusammen oder getrennt?`: Tính chung hay tính riêng?
- `Zusammen, bitte`: Tính chung đê.
- `Zwei Wasser und zwei Kaffee, das macht acht Euro sechzig (8.6 Euro)`: Hai nước và hai cà phê, 8.6 Euro.
- `Auf Wiedersehen`: Hẹn gặp lại (`wieder` là again, `sehen` là see, nên "see you again").

## Einheit 2: Sprache im Kurs

Học từ vựng về các đồ vật xung quanh, ghi nhớ giống (gender) của danh từ. Có ba giống: đực (`maskulin`), cái (`feminin`), và trung (`neutral`). Mạo từ xác định tương ứng là `der`, `die`, và `das`. Một số danh từ có thể nhận cả hai giống. Khi chuyển thành số nhiều, mạo từ mặc định là `die`, và danh từ bị biến đổi. Thực tế thì danh từ trong tiếng Đức có tới 4 thể (Nominativ,Genetiv, Dativ, và Akkusativ), mỗi thể có bốn cách chia cho các giống M, F, N, và P(lural). Khi chia danh từ, tính từ của nó cũng bị thay đổi, na ná như cách mạo từ xác định thay đổi.

Kết hợp với số, học chia động từ dựa trên số lượng đồ vật.

## Einheit 3: Städte - Lände - Sprachen

Học tên các thành phố, các quốc gia, và ngôn ngữ cho từng vùng của châu Âu. Học tên các địa danh, và tập đàm thoại hỏi nhau về vị trí địa danh đó.

- `Was ist das?`
- `Das ist der Rote Platz.`
- `Und wo ist das?`
- `Der Rote Platz ist in Moskau.`
- `Und in welchem Land is das?`
- `Moskau ist in Russland`

Self-note: Land ở đây là giống N, đi với preposition `in` phải đổi thành thể Dativ của danh từ. Das Land thành dem Land, nên phải thêm chữ `m` vào sau chữ `welche`.

Học chỉ phương hướng. East West South North tương ứng sẽ là Ost West Süd Nord. Có hai cách để chỉ vị trí của một thành phố trên bản đồ. Ví dụ:

- `Graz liegt in dem Südosten von Österreich`, hoặc
- `Graz liegt südöstlich von Österreich`

Khi đổi từ đuôi `-en` thành `-lich`, tên hướng thêm umlaut vào nguyên âm (trừ West, vì không có ë trong tiếng Đức). Ví dụ `Osten - östlich`. Khi ghép hướng, ưu tiên hướng Bắc và hướng Nam nằm trước, e.g. `Nordosten` hay `nordöstlich`. Hướng nào đứng trước thì để nguyên mẫu (`Nord`), hướng nào đứng sau thì chia tùy theo đuôi `-en` hay `-lich`.

Học cách gọi tên ngôn ngữ, ví dụ 

- `In Frankreich sprechen die Menschen Französisch`.
- `Welche Sprachen sprichst du?` - `Ich spreche Vietnamesisch, Englisch, und etwas Deutsch.`

Học chia động từ `sein` ở quá khứ.

## Einheit 4: Menschen und Häuser

Học các loại hình nhà cửa ở Đức, các tính từ mô tả không gian sống, tên các phòng.

Học sở hữu cách cho các đại từ nhân xưng, Akkusativ.

## Einheit 5: Termine

Học cách đọc giờ (`Wie spät ist es?`). Có hai kiểu đọc: formal và informal. Ví dụ lúc mình đang viết là 16:49, các cách đọc có thể là:

- `16 Uhr 49` (formal, bình thường)
- `11 vor 5` (informal, giờ đổi thành hệ 12 tiếng)

Nếu các bạn chưa thấy được độ khó chịu của việc đọc giờ informally, sau đây là các ví dụ khác:

- 16h30: `halb 5` (5 giờ kém rưỡi)
- 16h40: `10 nach halb 5` (5 giờ kém rưỡi quá 10 phút)
- 16h40: `20 vor 5` (5 giờ kém 20)
- 16h57: `kurz vor 5` (5 giờ kém một chút)
- 16h33: `kurz nach halb 5` (hơn 5 giờ kém rưỡi một chút)
- 16h15: `viertel nach 4` (4 giờ một phần tư)

Nhưng mà học riết quen.

Học động từ tách (quên mất tiếng Đức đọc là gì rồi). Ví dụ `stehen` là đứng, `aufstehen` là thức dậy, đưa vào câu là `Ich stehe um 7 Uhr auf`.

Học gọi tên các khoảng thời gian trong ngày, tên ngày

Học chia động từ `haben` ở quá khứ.

## Einheit 6: Orientierung

Học các mẫu đối thoại hỏi đường, các giới từ chỉ vị trí đồ vật. Xoáy sâu vào Dativ trong phần này.

Học cách đếm số thứ tự (first, second, ...), tên các phòng trong thư viện, đọc ngày tháng năm sinh, các phương tiện di chuyển trong tnành phố.


